[MÚSICA]
Olá!
Retomando o módulo "Inferindo
Propriedades e Características de uma
População" gostaria de discutir
com vocês a questão da correlação.
Nessa lição nós vamos concentrar
na importância que correlação
tem para marketing.
Em marketing existe
grande impacto prático,
de carácter exploratório, que nós podemos
utilizar essa técnica a fim de entender
pouco melhor,
por exemplo se algum esforço de vendas,
no ponto de venda surtiu efeito em vendas.
Por exemplo se o preço colocado no produto
afetou a propensão dos
indivíduos a comprar o produto.
Por exemplo se a ação que
eu fiz de propaganda na TV
afetou a atitude com
relação a minha marca,
ou mesmo afetou a disposição
deles de comprar o produto.
Então para marketing correlação
é algo super importante.
Nesse momento eu,
estamos mais preocupados em
identificar a associação entre variáveis,
ainda não entraremos no
tópico sobre causalidade.
Aqui nós queremos justamente verificar
se existe a relação entre duas variáveis
e para marketing isso
é bastante importante.
Em correlação nós estaremos
fazendo uma análise bidimensional.
Qual que é o objetivo da
análise bidimensional?
É encontrar a associação ou
relação entre variáveis e essas
relações elas podem ser
identificadas por meio de gráficos,
ou mesmo medidas numéricas o que
facilita bastante a vida do profissional
de marketing que precisa endereçar
problemas que envolvem orçamento,
custo e envolve resultados:
compra ou não de produtos.
Vale frisar que a associação está
relacionada à mudança de opinião sobre o
comportamento de uma variável na presença
de informação de uma outra variável.
Então no caso quando eu chamo de
variáveis, assim como eu falei para vocês,
existem exemplos de consumo de produto e
desconto que eu ofereço naquele produto,
naquele ponto de venda,
numa determinada época do tempo.
A associação entre duas
variáveis quantitativas
ela pode ser analisada com base
num gráfico que é conhecido como
gráfico de dispersão ou também
como diagrama de dispersão.
Esse é recurso gráfico,
visual, bastante poderoso,
que nos permite visualizar o comportamento
do conjunto de duas variáveis.
Em apresentações que você precisa fazer
relacionadas a variáveis
diretamente ligadas a marketing,
o diagrama de dispersão já permite
a gente inferir sobre a associação dessas
duas variáveis, como elas se comportam.
Existe também uma outra
forma de medir a associação
entre duas variáveis que é justamente
o coeficiente de correlação linear.
O coeficiente de correlação linear
ele mede a intensidade da associação
entre duas variáveis.
Essa questão da intensidade é bastante
importante porque complementa a nossa
análise do diagrama de dispersão
nos informando com pouquinho mais
de precisão se a associação ela é positiva
ou negativa por exemplo ou inclusive
utilizando de algum teste de hipótese como
a gente viu na lição de teste de hipótese,
para informar se essa correlação
ela é ou não significativa.
Então vamos primeiro para
o gráfico de dispersão.
Como a gente pode ver no
gráfico de dispersão,
existe aí no eixo y vendas,
em milhares de reais e no
eixo x o impacto de promoção.
Então quantos dias eu ofereci
desconto daquele produto,
naquele ponto de venda,
naquela determinada região?
Qual é associação que existe desses
dias de promoção com a venda?
Será que o consumidor ele se sensibilizou
mais com relação ao produto ou não?
Nesse momento é interessante
a gente observar
que os pontos eles caminham na
direção do quadrante superior direito.
Com base no gráfico de dispersão eu
já consigo observar a associação
positiva entre vendas e o
impacto da promoção em dias.
Visualmente a gente consegue
perceber que os pontos
eles caminham na direção do
quadrante superior direito.
Com base no diagrama de
dispersão a gente consegue
já inferir o tipo de associação
que existe entre as variáveis.
Nós estamos vendo vendas e
intensidade de promoção.
Basicamente o diagrama ele
vai nos informar se existe
uma associação positiva, negativa,
ou se não existe associação.
Então esse primeiro gráfico, mostra
para a gente de maneira bastante clara,
uma tendência de crescimento,
então quanto maior promoção, maior vendas.
Então os pontos eles estão
dispersos de forma a eu,
inclusive ser capaz de traçar
uma linha de tendência,
que vai do 0 até ao canto
superior direito do gráfico.
Quando os pontos se comportam
dessa forma no gráfico,
eu posso afirmar que existe
uma associação positiva.
E por hora eu só afirmaria uma associação
positiva, eu não consigo ainda inferir
qual a intensidade dessa associação
positiva e se ela é significativa ou não.
Uma outra, outro comportamento
que existe de associação entre duas
variáveis é justamente a inversa,
a associação negativa.
Então se eu olhar no próximo gráfico,
os pontos eles estão
dispersos de forma a eu
conseguir traçar uma
curva de tendência que
vai do topo superior esquerdo
para o canto inferior direito,
então de forma que essas duas variáveis,
por exemplo se eu aumentar preço
o que vai acontecer com vendas?
Aumentando o preço, vendas vai cair.
E aí finalmente uma terceira inferência
que eu tiro desse diagrama de dispersão,
é quando na verdade eu não consigo
afirmar que existe uma associação entre
essas duas variáveis e esse
gráfico ele mostra claramente
que se eu aumentar ou diminuir essa ação,
as vendas elas reagem de maneira talvez
até aleatória, sem padrão definido.
Agora que nós fomos capazes
de entender como os diagramas
de dispersão eles se comportam,
é interessante nós aprendermos
como calcular coeficiente,
que vai nos informar a intensidade
e vai permitir inclusive, fazer teste
de hipótese em cima dessa intensidade.
O coeficiente de correlação linear,
ele basicamente leva em consideração
a covariância de duas variáveis,
assim como a gente pode ver na fórmula,
dividida pelo produto do desvio
padrão dessas duas variáveis.
Muito bem, grande parte dos pacotes hoje,
de softwares estatísticos e até em
Excel eles já calculam isso para nós,
a gente não precisa calcular isso na mão,
como no passado a gente precisava.
O que eu gostaria que você
tivesse uma boa noção,
é de como esse coeficiente, ele varia.
Então o coeficiente que é conhecido
numa anotação estatística,
como o r minúsculo, ele varia de -1 a 1.
Onde, se ele estiver próximo do 0,
é como aquele gráfico que nós vimos de
dispersão, onde não não havia associação.
Os pontos estarão dispersos,
no gráfico e a correlação no
final seria muito próxima de 0.
Essa medida de associação
linear entre duas variáveis,
ela pode também nos informar
coeficiente próximo de 1, 1 positivo.
Isso nos indica que a correlação
entre essas duas variáveis,
ou seja a associação bilateral,
ela é positiva.
Agora esse coeficiente ele
pode também nos informar
número próximo de -1, ou seja, negativo.
Aí o que eu posso inferir é que
a associação entre essas duas variáveis,
ela é negativa.
Como a gente viu no exemplo
do diagrama de dispersão,
onde o aumento de preço,
acabava levando a uma quebra de vendas.
E uma diminuição de preço acaba
levando a aumento de vendas.
Uma vez que nós entendemos como
a correlação funciona, eu convido vocês
a assistirem video, que é Ted Talk
de uma professora de estatística,
que endereça justamente a esse tema
que estamos vendo nessa videoaula.
E após assistir esse vídeo,
volte para a próxima videoaula que
vai de maneira bem direta e curta,
endereçar os riscos de
correlações espúrias,
ou seja, associações não diretas,
entre duas variáveis.
Espero vocês no próximo vídeo.
[SEM ÁUDIO]